<!-- Modal footer -->
            <div
              class="flex items-center p-6 space-x-2 border-t border-gray-200 rounded-b dark:border-gray-600">
              <div class="ml-auto">
                <button
                  type="button"
                  class="text-[#212121] bg-[#F6F6F6] hover:bg-blue-200 focus:ring-4 focus:outline-none focus:ring-blue-300 font-medium rounded-lg text-sm px-5 py-2.5 text-center dark:bg-blue-600 dark:hover:bg-blue-700 dark:focus:ring-blue-800">
                  Lanjut
                </button>
              </div>
            </div>
3. Kerajinan
- Pengertian Kerajinan -
Kerajinan atau kriya adalah hobi atau pekerjaan yang membutuhkan kemampuan dan pengetahuan tertentu untuk menciptakan karya secara terampil. Orang yang menggeluti bidang ini disebut perajin atau pengrajin.

- Fungsi Kerajinan -
Fungsi dari kerajinan adalah sebagai media ekspresi seni dan budaya, serta sebagai sarana untuk memperoleh penghasilan bagi masyarakat yang menggeluti bidang kerajinan.

- Gambaran Umum -
Kampung naga memiliki lahan pohon yang sangat luas. Salah satu contoh pohonnya yaitu pohon bambu. Pohon bambu tersebut dijadikan sebagai bahan baku untuk mata pencaharian kedua setelah petani oleh masyarakat setempat di kampung naga dengan dijadikan sebagai kerajinan.

- Contoh Kerajinan -
• Boboko
• Nyiru
• Tolombong
• Dulang
• Koja
• Topi Anyam
• Besek Bambu
• Gelang
• Sendal Anyam
• Aseupan
• Seeng
• Hihid
• Dandang
• Gelas Batok Kelapa

4. Kesenian di kampung Naga 
Kesenian merupakan sarana yang digunakan suatu kelompok tertentu untuk mengekspresikan suatu budaya atau ciri khas dari suatu budaya tersebut. Di kampung Naga sendiri ada banyak Kesenian yang sudah menjadi ciri khas , misalnya ada tiga alat musik yang sering di mainkan di kampung Naga yang diantaranya:

1.  Terbang gembrung → Terbang Gembrung alat musik yang mirip dengan gendang, cara memainkan Kesenian ini adalah dengan cara dipukul. Kesenian ini bisa dimainkan oleh banyak orang. Kesenian ini bersifat religi atau keagamaan karena selalu ditampilkan pada saat hari besar Islam seperti Idul Fitri, Idul Adha, Ramadhan, maupun Maulud Nabi. 

2.  Terbang Sejak → merupakan Kesenian hiburan yang bisa kapan saja bisa digelar, tidak hanya di tampilkan di waktu tertentu saja, isinya bebas, bisa dikolaborasikan dengan  lagu-lagu Sunda dan diiringi dengan tarian yang biasa ditampilkan pada kegiatan syukuran atau hiburan warga Kampung Naga.  Terbang sejak memiliki kemiripan dengan Terbang Gembrung hanya saja ukurannya lebih kecil, cara memainkannya pun sama-sama dipukul. 

3. Angklung
Angklung atau alat musik dari bambu yang sampai saat ini masih terus dipertahankan warga adat Kampung Naga dalam menggelar kegiatan-kegiatan adat di kampungnya.
Angklung biasa dipentaskan di acara ritual juga, seperti hajatan, atau sunatan. Kesenian ini bisa dimainkan oleh siapa saja dan dimainkan dengan cara digoyangkan. 
 
Selain dari tiga Kesenian tersebut masih ada dua Kesenian lagi yaitu:
1. karinding adalah kesenian asli buatan kampung naga yang terbuat dari pelepah daun kawung (Enau) atau bilahan bambu kecil. Karinding biasa dipakai oleh petani untuk mengusir hama. 
alat musik ini dimainkan dengan cara di tiup sembari dipukul² oleh tangan.  Berikut cuplikan dari Kesenian karinding :

2. Celempung 
Celempung adalah alat musik kampung Naga yang berasal dari Jawa barat. Celempung yang ada dikampung Naga berbahan dasar bambu. Celempung termasuk Kesenian yang dimainkan dipukul.

5. Sosial
• Aturan hukum
Masyarakat hukum adat dan masyarakat adat adalah istilah yang membedakan perspektif akademis dan non-akademis terkait komunitas dengan tradisi dan hukum adat. Istilah «masyarakat adat» digunakan dalam bahasa sehari-hari dan mengacu pada kesepakatan internasional tentang kelompok asli. Masyarakat hukum adat adalah kelompok terorganisir dengan aturan, kepemimpinan, dan hubungan kuat dengan tanah serta sumber daya alam, seperti yang ditemukan di Indonesia.
•Sistem pemerintahan
Sistem pemerintahan masyarakat Kampung Naga ada 2 lembaga yaitu:
1. Lembaga Pemerintahan
- RT.
- RK/RW.
- Kudus (Kepala Dusun).
2. Lembaga Adat
- Kuncen dijabat oleh bapak Ade Suherlin yang bertugas sebagai 
pemangku adat dan memimpin upacara adat dalam beriarah.
- Punduh dijabat oleh bapak Ma’mun.
- Lebe dijabat oleh bapak Ateng yang bertugas mengurusi 
jenazah dari awal sampai akhir sesuai dengan syariat Islam.
•Sistem bahasa
Mayoritas masyarakat Kampung Naga menggunakan bahasa Sunda, kecuali di pemerintahan. Bahasa Indonesia digunakan terutama saat berkomunikasi dengan wisatawan non-Jawa Barat.
•Sistem Pendidikan
Mayoritas pendidikan di Kampung Naga hanya sampai Sekolah Dasar. Minoritas melanjutkan ke jenjang lebih tinggi. Pola pikir mayoritas cenderung merendah, menganggap pengalaman dan pembelajaran dari alam lebih baik daripada sekolah tinggi. Aktivitas belajar umumnya dilakukan di masjid atau aula.
•Sistem kepercayaan
Penduduk Kampung Naga mayoritas Islam tapi tetap memegang adat dan kepercayaan nenek moyang. Menghormati leluhur dengan menjalankan adat. Pelanggaran adat dianggap tabu dan dapat menimbulkan malapetaka.

6. Tradisi
Kampung Naga merupakan suatu perkampungan yang didiami oleh sekelompok masyarakat yang sangat kuat dalam memegang adat istiadat peninggalan leluhurnya.
adat istiadat menjadi falsafah hidup yang terangkum pada empat tradisi yaitu Wasiat amanat larangan dan akibat
Salah satu tradisi di Kampung Naga yang sampai saat ini masih tetap terjaga kelestariannya adalah tradisi Hajat Sasih. 
-Hajat Sasih merupakan tradisi upacara adat yang dilakukan oleh masyarakat di kampung adat dan pelaksanaannya dalam setahun dilakukan sebanyak enam kali 
-yang kedua ada upacara menyepi atau di sebut dengan tabu, dilakukan oleh masyarakat Kampung Naga pada hari selasa, rabu, dan hari sabtu. Menurut pandangan masyarakat sekitar upacara ini sangat penting dan wajib dilaksanakan, tanpa kecuali baik laki-laki maupun perempuan.
Pelaksanaan upacara tabu merupakan bentuk kepatuhan warga Kampung Naga terhadap aturan adat, penghormatan kepada leluhur, juga untuk menjaga amanat dan wasiat yang bila dilanggar dikhawatirkan akan menimbulkan malapetaka, pada upacara tabu ini dilarang melakukan upacara upacara lain dan juga dalam berinteraksi tidak dibatasi

7. Ritual
Apa itu ritual?*

Upacara Adat / Ritual merupakan suatu
kewajiban bagi masyarakat Kampung Naga
dalam upaya untuk melestarikan tradisi yang
selama ini telah mereka warisi dari para leluhur
atau sebagai cikal bakal. Juga sebagai sarana
mendekatkan kembali saudaranya yang telah
meninggalkan Kampung Naga dan menempati
tempat lain.
Ritual dipimpin oleh pemimpin adat, ritual yang dilakukan setaun sekali yaitu ngariwayat lembur, ada juga ritual per keluarga, saat memanen padi atau memanam padi. Empat kali setahun, masyarakat setempat menggelar ritual hajat sasih. Penggelaran ritual itu bertujuan memohon berkah dan keselamatan kepada leluhur Kampung Naga dan ungkapan syukur kepada Tuhan Yang Esa atas segala nikmat-Nya. Penentuan waktunya berkaitan erat dengan tradisi Islam, yaitu Muharam (26, 27, atau 28), Maulud (12, 13, atau 14), Jumadilakhir (16, 17, atau 18), Syakban (14, 15, atau 16), Syawal (1, 2, atau 3), dan Rayagung/Zulhijah (10, 11, atau 12). Salah satu dari tanggal itu dipilih sebagai pelaksanaan hajat sasih. Tanggal yang dipilih adalah yang tidak bertepatan dengan "hari nyepi" warga Sanaga, yaitu selain Selasa, Rabu, atau Sabtu.

8. Obat obatan
- orang di kampung naga meracik obat untuk penyakit meriang atau panas dingin menggunakan bahan yang ditemukan di alam, antara lain jahe merah, kunyit, sereh, dan madu, lalu semua komposisi tsb di rebus dan diminum
- selain untuk bungkus (kertas) rokok, daun kawung juga bisa dimanfaatkan sebagai obat, dimana daun direbus lalu air rebusan diminum
- untuk ibu hamil, saat sudah melahirkan disarankan menggunakan bengkung atau bebengkung (semacam korset/gurita) agar perut bagus lagi atau kembali seperti semula
-luhur urat itu adalah semacam penyakit asam urat dan dapat diobati dengan obat tradisional seperti ketan hitam, jahe, laja, suliha, bawang merah, katumpang dan kerastulang .

9. Mitigasi
Kabupaten Tasikmalaya yang masih memiliki masyarakat Kampung Naga harus mampu melestarikan setiap kearifan lokal yang ada terutama terkait mitigasi bencana. Bentuk kearifan lokal dalam mitigasi bencana tersebut diantaranya adalah, untuk bencana gempa bumi diminimalisir oleh penggunaan material rumah yang dominan dari bambu dan memakai sistem rumah panggung dengan batu tatapakan di bawah untuk meredam getaran. Pada bencana tanah longsor, di tanah yang miring disiasati dengan cara diteras-teras menggunakan penahan batu atau batu umpak. Sedangkan untuk bencana kebakaran, memakai metode penggunaan sistem anyaman bilik yang berbeda-beda setiap ruangan untuk meminimalisir munculnya api biar bisa terdeteksi dari luar rumah, terutama memakai anyaman bilik sasag untuk ruangan dapur. Kearifan lokal tersebut tentunya dapat diadaptasi oleh masyarakat pada umumnya untuk meminimalisir dampak kerugian baik harta benda ataupun korban jiwa pada saat terjadinya bencana.

10. Konversi alam
- masyakat kampung naga tidak memiliki kebijakan tertulis dalam hal mempertahankan alam mereka, tapi dari kesadaran diri sendiri (lisan ke lisan) 
- masyarakat meyakini bahwa menjaga alam itu suatu keharusan yg diturunkan dari nenek moyang mereka. 
 - memiliki prinsip "dari alam kembali ke alam" jadi apapun yg mereka buat contohnya rumah materialnya dari alam agar tidak merusak lingkungan
- dalam penanganan sampah, setiap rumah memiliki satu tempat sampah berbentuk seperti corong yg kemudian sampah tersebut di bakar di suatu tempat
- tidak khawatir akan pencahayaan di malam hari, karena menggunakan minyak untuk penerangan
Kehidupan Berkelanjutan: Masyarakat Kampung Naga hidup dengan prinsip keberlanjutan, mengandalkan sumber daya alam setempat tanpa merusaknya. Mereka menjaga keseimbangan alam dengan cara memanfaatkan sumber daya secara bijaksana.